# Structured Computer Organization

## Introduzione computer digitale
(3)Un computer digitale è una macchina che lavora per le persone svolgendo le istruzioni che li vengono date. Una sequenza di istruzioni che descrive come svolgere un compito viene chiamata programma. I circuiti elettronici possono svolgere una elenco particolarmente limitato di istruzioni in cui tutti i programmi devono essere trasformati per essere eseguiti. Questo ridotto insieme di istruzioni con il quale le persone possono comunicare con il computer viene chiamato linguaggio macchina. Le persone che sviluppano nuovi computer devono decidere quale sarà il set di istruzioni che comporrà il loro linguaggio. Di solito queste istruzioni primitive vengono realizzate più semplici possibili per aumentare le performance e ridurre i costi di produzione. La difficoltà dell'uomo nell'esprimersi in questa forma di linguaggio elementare ha influenzato lo sviluppo del computer in livelli di astrazione. Ogni livello di astrazione è costruito sulle fondamenta del livello inferiore.

## Linguaggi Livelli Macchine virtuali
(3)Un modo per risolvere il problema di comunicazione tra uomo e macchina è di creare due linguaggi separati, uno per la macchina e uno per l'uomo. Un programma particolare chiamato interprete, sviluppato in linguaggio macchina, leggerà il linguaggio uomo per trasformare ogni istruzione in un insieme di istruzioni macchina. Questo tipo di tecnica viene chiamata iterpretazione. Questo ragionamento può essere astratto e ripetuto a livelli. Ogni livello porterà così il linguaggio del livello al linguaggio dell'uomo. Ogni livello può essere visto come una macchina virtuale differente con un proprio set di istruzioni. Un computer moderno può essere visto come un insieme di 6 livelli di macchine virtuali che noi chiameremo L0, ..., L5. Solo i linguaggi di L0 possono essere trasformati in linguaggi macchina. I linguaggi dal L1 in su devono essere interpretati. L0 che rappreseta il livello più basso, è il livello hardware che implementa a livello di circuito le istruzioni di L1. L0 viene anche chiamato Digital Logic Level mentre L1 Microarchitecture Level. In L0 i componenti fondamentali sono chiamati gates. I gates sono dei circuiti logici in grado di implementare una particolare operazione logica di una o più variabili booleane. Ogni gate è costruito da un piccolo insieme di transistor. Un piccolo numero di gates può essere combinato per realizzare un bit di memoria che rappresenta l'unità logica di tutto il computer, essa può valere o 1 o 0. Un gruppo di uno o più bit (in genere a putenze di 2) può implementare un registro. Nel livello L1 noi troviamo tipicamente collezioni da 8 a 64 registri che formano la memoria locale e un circuito chiamato ALU (Aritmetic Logic Unit) che può realizzare semplici operazioni aritmetiche. I registri sono collegati alla ALU tramite il data path che permette lo scambio di informazioni.

## Storia dell'architettura
(3)Centinaia di differenti tipi di computer sono stati progettati e costruiti durante l'evoluzione del computer digitale. (11)La prima persona ad aver realizzato una macchina calcolatrice fu Biagio Pascal (1623-1662), un giovane genio matematico che a soli 19 anni costrui una macchina calcolatrice fatta di ingranaggi per aiutare suo padre, Stefano Pascal, nel suo lavoro di presidente dell'Ufficio delle Imposte di Clermont. Trenta anni più tardi Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716) costrui una macchina calcolatrice in grado realizzare tutte e quattro le operazioni fondamentali: somma, sottrazione, moltiplicazione, divisione. (3)Dopo 150 anni Charles Babbage (1792-1871) riprese l'idea estendendola sotto tutti i punti di vista, realizzo così il primo motore analitico. Il motore analitico aveva quattro componenti: memoria, unità computazionale, sezione input e sezione output. La grande invenzione del motore analitico fu la possibilità di essere programmato per eseguire algoritmi differenti. Ricordiamo che la prima programmatrice del mondo fu Augusta Ada Lovelace assunta da Babbage per programmare la sua macchina. <!--L'innovazione dei relays elettromagnetici fu introdotta nel 1930 dall'ingegnere Konrad Zuse nella sua rivoluzionaria macchina che sfortunatamente non sopravvisse ai bombardamenti della seconda guerra mondiale.-->Molti anni dopo negli Stati Uniti John
Atanasoff progettò la prima macchina che sfruttava l'aritmetica binaria e gestiva le memorie con dei capacitori che venivano aggiornati periodicamente mediante la tecnica jogging the memory che viene usata ancora oggi nei moderni calcolatori. Contemporaneamente George Stibbitz realizzo un computer molto più primitivo che ebbe successo durante una dimostrazione pubblica alla conferenza del 1940 nel Dartmouth College. Un giovane uomo Howard Aiken realizzo la Mark I, un computer avente 72 word con 23 cifre decimali. Un altra macchina molto importante fu realizzata durante la seconda guerra mondia, ENIGMA. Enigma fu tanto importante per la guerra quanto poco importante per l'innovazione visto che fu tenuta per 30 anni sotto segreti militari. Nel 1943 Mauchley e J. Presper Eckert costruirono ENIAC che vantava 18000 valvole termoiniche (tubi a vuoto) e 1500 relays. Uno dei proggettisti di ENIAC, John von Neumann, proggetto e ralizzo la sua versione della macchina la IAS. Il design che ralizzo prende il nome di von Neumann machine. Essa ha cinque parti principali: memoria, unità logico aritmetica (ALU), unità di controllo, input, output. L'insieme di ALU e dell'unità di controllo viene chiamata CPU (Central Processing Unit). Questa è l'architettura base che rispettano la maggior parte di tutti i computer moderni.

## CPU
(3)La CPU è il cervello del computer. Le sua funzione è di cercare esaminare ed eseguire le istruzioni contenute nella memoria principale. La connessione avviene tramite un collegamento chiamato bus che comprende segnali di dati, indirizzi e controllo. Il bus può essere sia interno che esterno alla CPU. La CPU è composta da l'unità di controllo che cerca le istruzioni e ne determina la loro natura e la ALU che esegue operazioni arimetiche booleane. Essa contiene anche piccole memorie ad alta velocita usate per memorizzare temporaneamente risultati e alcuni dati di controllo. Questa memoria è sudivisa in registri aventi funzioni specifiche. I due più importanti sono il Program Counter (PC) che contriene l'indirizzo della prossima istruzione da eseguire e l'Istruction Register (IR) che invece contiene l'istruzione correntemente in esecuzione.

### CPU Organizzazione
(3)La CPU in accordo con il modello di von Neumann è costituita dal data path.
L'insime di registi, ALU e alcuni bus che connetto i pezzi. La ALU prende in input due registri, esegue l'operazione aritmetica e scrive il risultato su un registro di output. La CPU esegue le istruzioni in tramite una serie di piccoli step successivi:
- Recupero dell'istruzione dalla memoria pricipale nel IR
- Cambiamento del PC che punta all'istruzione successiva
- Analisi del tipo di istruzione recuperata
- Se l'istruzione utilizza una word in memoria determinare dov'è
- Recuperare l'eventuale word in un registro all'interno della CPU
- Eseguire l'istruzione
- Ripetere
Questa serie di istruzioni viene spesso ricordata come il ciclo fetch-decode-execute.