# Introduzione computer digitale
Un computer digitale è una macchina che lavora per le persone svolgendo le istruzioni che li vengono date. Una sequenza di istruzioni che descrive come svolgere un compito viene chiamata programma. I circuiti elettronici possono svolgere una elenco particolarmente limitato di istruzioni in cui tutti i programmi devono essere trasformati per essere eseguiti. Questo ridotto insieme di istruzioni con il quale le persone possono comunicare con il computer viene chiamato linguaggio macchina. Le persone che sviluppano nuovi computer devono decidere quale sarà il set di istruzioni che comporrà il loro linguaggio. Di solito queste istruzioni primitive vengono realizzate più semplici possibili per aumentare le performance e ridurre i costi di produzione. La difficoltà dell'uomo nell'esprimersi in questa forma di linguaggio elementare ha influenzato lo sviluppo del computer in livelli di astrazione. Ogni livello di astrazione è costruito sulle fondamenta del livello inferiore.

## Linguaggi Livelli Macchine virtuali
Un modo per risolvere il problema di comunicazione tra uomo e macchina è di creare due linguaggi separati, uno per la macchina e uno per l'uomo. Un programma particolare chiamato interprete, sviluppato in linguaggio macchina, leggerà il linguaggio uomo per trasformare ogni istruzione in un insieme di istruzioni macchina. Questo tipo di tecnica viene chiamata iterpretazione. Questo ragionamento può essere astratto e ripetuto a livelli. Ogni livello porterà così il linguaggio del livello al linguaggio dell'uomo. Ogni livello può essere visto come una macchina virtuale differente con un proprio set di istruzioni. Un computer moderno può essere visto come un insieme di 6 livelli di macchine virtuali che noi chiameremo L0, ..., L5. Solo i linguaggi di L0 possono essere trasformati in linguaggi macchina. I linguaggi dal L1 in su devono essere interpretati. L0 che rappreseta il livello più basso, è il livello hardware che implementa a livello di circuito le istruzioni di L1. L0 viene anche chiamato Digital Logic Level mentre L1 Microarchitecture Level. In L0 i componenti fondamentali sono chiamati gates. I gates sono dei circuiti logici in grado di implementare una particolare operazione logica di una o più variabili booleane. Ogni gate è costruito da un piccolo insieme di transistor. Un piccolo numero di gates può essere combinato per realizzare un bit di memoria che rappresenta l'unità logica di tutto il computer, essa può valere o 1 o 0. Un gruppo di uno o più bit (in genere a putenze di 2) può implementare un registro. Nel livello L1 noi troviamo tipicamente collezioni da 8 a 64 registri che formano la memoria locale e un circuito chiamato ALU (Aritmetic Logic Unit) che può realizzare semplici operazioni aritmetiche. I registri sono collegati alla ALU tramite il data path che permette lo scambio di informazioni.

## Sviluppo del architettura
